Welcome back to "Let's build a compiler"
Willkommen zurück zu "Let's build a compiler"
with a new start screen
mit einem neuen Startbild
including a clickable list of contents.
mit anklickbarem Inhaltsverzeichnis.
Do you think that is helpful?
Findet ihr das hilfreich?
Write it into the comments!
Schreibt es mir in die Kommentare!
In this episode we will
In dieser Folge werden wir
fix our tests for Windows,
unseren Test auf Windows zum Laufen bringen,
add an explicit println function,
unserer Sprache eine explizite println-Funktion beibringen,
skip whitespaces
Whitespaces überspringen
and allow multiple commands at once.
und mehrere Befehle auf mal erlauben.
At first we will deal with flaw
Als Erstes werden wir eine kleine Unschönheit
introduced in previous episode:
aus letzter Folge beseitigen:
During last epsiode
Und zwar habe ich hier in letzter Folge
for a linefeed I simply used "\ n"
für den Zeilenumbruch einfach "\ n" genommen,
where the n means linefeed.
für einen "linefeed",
On Unix systems that is all very well,
das ist auf Unixsystemen auch alles super
but on Windows this does not work
aber auf Windows funktioniert das nicht,
because on Windows the line seperator is "\r\ n".
denn auf Windows ist der "Lineseperator" "\r\ n".
To fix this
Um das jetzt zu beheben,
so that it also works on Windows
so dass es auch auf Windows funktioniert
we will remove this here and write
nehmen wir den hier weg und schreiben
"System.lineSeparator()" instead.
stattdessen"System.lineSeparator()".
And of course the same in the row below.
Und natürlich das Gleiche auch in der Zeile dadrunter.
Next we want to make our language more powerful
Als Nächstes wollen wir unsere Sprache mächtiger machen,
so we can do more with it
damit wir mehr damit anstellen können
than printing a single number.
als nur eine Zahl auszugeben.
For example we can add
Zum Beispiel könnten wir einbauen,
that we can print two numbers.
dass wir auch zwei Zahlen ausgeben können.
What a progress.
Welch ein Fortschritt.
Of course there are lots of possibilities
Es gibt natürlich eine Menge Möglichkeiten
how a language can be designed in this direction.
wie man eine Sprache in diese Richtung designen kann,
You are invited to get involved using the comments
ihr könnt gerne euch in den Kommentaren dazu beteiligen
and tell me about your ideas and wishes what I should add.
welche Ideen und Wünsche ihr habt, was ich hier einbaue,
If you do not write anything
wenn ihr nichts schreibt,
then it will be something in the direction
dann wird es irgendwas was ein bißchen in die Richtung
of C or a C-like language,
von C geht oder so einer C-artigen Sprache,
a mixture of C, Java and so on.
so eine Mischung aus C, Java und so weiter,
First I will add
und ich baue dann jetzt hier als Erstes
a function "println" here
mal eine Funktion "println" ein,
which will replace our current implicit output.
die unsere bisherige implizite Ausgabe ersetzt.
The we will here just write "println"
Dann schreiben wir hier einfach "println"
and also here on our existing samples
und hier auch, das sind unsere bisherigen Beispiele
and of course I want
und jetzt möchte ich natürlich auch,
that multiple "println"s work as well.
dass es mit mehreren "println"s funktioniert.
Thus I copy one of these examples,
Also kopiere ich eins dieser Beispiele,
simplify it a bit,
vereinfache es ein bißchen,
because in this example we do not want to test
denn wir wollen jetzt in dem Beispiel nicht testen,
that the calculation is working
dass die Rechnung auch noch funktioniert,
but that the "println" commands are working.
sondern nur dass mehrere "println"-Befehle funktionieren.
You should always design your test cases
Ihr solltet eure Testfälle
as simple as possible
immer so einfach wie möglich gestalten
and prefer to write multiple test cases
und lieber mehr Testfälle schreiben
so that you can identify
damit ihr einfacher identifizieren könnt,
what the problem is
wenn einer nicht funktioniert,
if one test fails.
wo eigentlich das Problem liegt.
Now here I got the "1" and "2"
Jetzt habe ich hier "1" und "2",
that means that our output
das heißt auch unsere Ausgabe
should contain "1" and "2"
müsste "1" und "2" enthalten,
with a line seperator after each.
jeweils mit Zeilenumbruch dahinter.
Then we save
Dann speichern wir das
and run the tests
und führen den Test einmal aus
and have a look the result.
und sehen uns an, was dabei rauskommt.
As you can see: At the beginning ANTLR
Wie ihr seht: Am Anfang gibt es von ANTLR
generates several "token recognition error"s
einige "token recognition error"s,
and their origin ist that this "println"
die kommen daher, dass dieses "println"
and the braces were not recognized.
und die Klammern hier nicht erkannt werden.
What is ANTLR doing if it finds something like this?
Was macht ANTLR, wenn es auf sowas trifft?
It ignores the characters and just continues.
Es ignoriert diese Zeichen und geht einfach weiter.
That means for ANTLR there is,
Das bedeutet für ANTLR steht danach,
after parsing and after
nach dem Parsen und nachdem
it has ignored all these parts
es diese ganzen Teile hier ignoriert hat
still "1+2"
immernoch "1+2" da
or "1+2+42" and so on.
oder "1+2+42" und so weiter.
When we have a look
Wenn wir uns das jetzt anschauen,
on what that means for the output
was das für die Ausgabe bedeutet,
then we see that our first two test cases,
dann sehen wir dass unsere ersten beiden Testfälle,
those here,
also diese beiden Testfälle hier,
still passed.
immernoch ge"passed" haben,
Makes sense, because ANTLR simply ignored the "println".
klar, weil ANTLR hat jetzt geflissen das "println" hier ignoriert.
Our new test case however fails
Unser neuer Testfall allerdings geht schief,
because it stops after the "1" here
denn der hört hier nach der "1" auf
and does not continue here.
und macht hiermit nicht weiter.
Now we want to fix this
Jetzt wollen wir das also beheben
first there should be no more token recognition errors
und zwar: Erstens sollen keine "token recognition error"s mehr kommen,
and second
das soll funktionieren und zweitens
all our tests should work again.
sollen natürlich alle unsere Tests wieder tun.
To now add support for our println function
Um jetzt die Unterstützung für unsere println-Funktion hinzuzufügen,
we have to extend our grammar.
müssen wir unsere Grammatik erweitern.
So let's open it
Holen wir die also wieder raus
and add a new println rule.
und fügen eine neue "println"-Regel ein.
That will include
Die sieht dann so aus,
that at first there is the word "println"
dass zu erst einmal der Begriff "println" kommt,
with an opening bracket,
mit einer sich öffnenden Klammer,
then an addition
dann kommt eine Addition
and then a closing bracket.
und dann schließt sich die Klammer wieder.
We will memorize the addition here as "argument".
Diese Addition, die merken wir uns hier auch noch als "argument",
The the rule ends here
dann ist die Regel hier wieder zu Ende
and now we just need to add
und jetzt müssen wir nurnoch einbauen,
that the rule can be called.
dass diese Regel auch aufgerufen werden kann.
For that I'll append up here
Dafür füge ich jetzt hier oben noch einfach
a general rule "program"
eine generelle Regel "program" ein,
which should describe our whole program
die soll einfach unser gesamtes Programm beschreiben
and should be our new start rule
und zu unser neuen Startregel werden,
instead of the "addition"
nicht mehr wie bisher die Regel "addition",
which was the only existing rule
die wir als alleinige Regel
and thus also our start rule.
und damit auch als Startregel verwendet haben
And this says: There can be a "println"
und die besagt jetzt: Es kann ein "println" kommen,
but not only once, but arbitrary often
aber nicht nur einmal, sondern auch beliebig häufig
and always followed by a semi colon.
und immer mit einem Semikolon dahinter.
That means: Here follows a semicolon
Das heißt: Hier kommt dann ein Semikolon
and this part... can...
und der Teile... darf jetzt...
occur arbitrarly often.
beliebig häufig vorkommen.
But it should occur at least once,
Einmal sollte er aber schon vorkommen,
because an empty program is boring.
ein leeres Programm ist langweilig.
Then we save this
Dann speichern wir das
and regenerate our grammar.
und generieren unsere Grammatik neu.
For that we switch to the console
Dafür gehen wir wieder auf die Konsole,
navigate to the folder containing our grammar
gehen in unseren Ordner mit der Grammatik
and execute the ANTLR-Jar again
und führen das ANTLR-Jar wieder aus,
using our usual parameters.
mit unseren üblichen Parametern.
Then we go back to eclipse, press "F5"
Gehen wieder auf Eclipse, drücken einmal "F5"
and now our visitor has new methods
und haben jetzt für unseren Visitor neue Methoden,
that we are going to implement.
die wir implementieren werden.
Or actually this is only a single new method for us,
Also eigentlich ist es nur eine neue Methode für uns,
namely the "visitPrintln"-method
nämlich die "visitPrintln"-Methode,
which I add here.
die füge ich dann hier ein.
OK and what does it return?
Ja und was gibt die zurück?
That is the part
Das ist nämlich der Teil,
that we had in our main class up until now
den wir bis jetzt in unser Main-Klasse hier hatten,
including the "getstatic" and the "invokevirtual" for the println.
mit dem "getstatic" und dem "invokevirtual" für das println,
This I copy from the template here
den kopier ich jetzt hier erstmal als Template einfach heraus
and add it here together with a "return"
und schreibe den hier mit einem "return" rein
and the "instructions" that we have in between here
und die "instructions", die wir hier in der Mitte haben,
can be derived by
die kriegen wir jetzt raus, indem wir
examining the "ctx.argument"-node
den "ctx.argument"-Knoten uns ansehen
and traverse it.
und den durchgehen.
Let's have a look at what happens here:
Schauen wir uns an was hier passiert:
The "getstatic" still puts
Das "getstatic" holt uns also nachwievor wieder
the "System.out" on the stack,
das "System.out" auf den Stack,
the "ctx.argument",
dieses "ctx.argument",
when combined with the respective visit method
wenn wir das mit der entsprechenden visit-Methode
will return a series of instructions
aufrufen, dann kommt hier eine Reihe von Instruktionen zurück,
that should in the end leave an integer on the stack.
die am Ende ein Integer auf dem Stack zurücklassen sollten.
Thus we have System.out on the stack,
Dann haben wir also System.out auf dem Stack,
and integer on the stack
ein Integer auf dem Stack
and then we can call the println method
und dann können wir die println-Methode aufrufen
and the number will be printed.
und die Zahl wird ausgegeben.
Then we go back to the main method,
Dann gehen wir zurück auf die Main-Methode,
because this part here is not needed anymore,
denn den Teil hier brauchen wir jetzt natürlich nicht mehr,
we do not need the "getstatic" anymore
das "getstatic" brauchen wir nicht mehr
and we do not need the "invokevirtual" anymore
und das "invokevirtual" brauchen wir hier nicht mehr,
because this is now contained in our visitor.
denn das ist ja jetzt in unserem Visitor enthalten.
However all the rest we do still need.
Den ganzen Rest brauchen wir allerdings schon noch.
Now we still need to adapt our addition method,
Jetzt müssen wir noch hier unsere Additionsmethode anpassen,
that needs to be "program"
das muss jetzt nämlich "program" sein,
because I exchanged the start rule,
denn ich habe ja das als Startregel ausgetauscht,
the parser should now begin with "program" and not with "addition"
der Parser soll jetzt mir "program" anfangen und nicht mehr mit "addition"
and then we can run our tests.
und dann können wir unsere Tests mal laufen lassen.
As you can see the tests work
So, wie ihr seht, die Tests funktionieren,
but there is still a "token recognition error" at the space character.
aber es gibt noch einen "token recognition error" bei dem Leerzeichen.
Let's have a look where this originates.
Schauen wir uns mal an, wo das herkommt.
Navigate to our test
Gehen wir auf unseren Test:
and the only space character that we have is here.
und das einzige Leerzeichen was wir haben ist hier,
That was quickly found.
das ist schnell gefunden,
Why do we get a "token recognition error" at this point?
ja, warum ist das ein "token recognition error" an der Stelle?
Of course:
Naja klar, ganz einfach:
We have never recognized a space character.
Wir haben hier nirgendwo ein Leerzeichen erkannt.
Actually we do not even care for spaces,
Eigentlich interessieren uns Leerzeichen auch nicht wirklich,
like in most programming languages we use them just as separator
in den meisten Programmiersprachen sind das lediglich Trennzeichen
to separate two tokens from each other,
um zwischen zwei Tokens einen Trenner einzufügen,
but apart from that they are worthless.
aber danach sind sie wertlos.
What we can do not is to insert a "WHITESPACE"-rule
Was wir jetzt hier also machen können ist eine "WHITESPACE"-Regel einführen,
and this "WHITESPACE"-rule should ignore
und diese "WHITESPACE"-Regel soll uns
spaces,
Leerzeichen,
tabs,
Tabs,
linefeeds
"linefeed"s
and carrgiage returns
und "carriage return"s
no matter how often they occur.
in beliebiger Menge einfach wegschmeißen.
For that we can add the following lexer command:
Dafür können wir hier als Lexerbefehl einfach reinschreiben:
"-> skip" and then all whitespaces,
"-> skip" und dann werden diese Whitespaces,
namely all these here,
also diese alle hier,
will be simply ignored.
einfach ignoriert.
Next we need to regenerate
Dann müssen wir wieder unsere...
the parser and lexer from our grammar,
aus unsere Grammatik unseren Parser und Lexer neu generieren,
select our parser in eclipse and press "F5"
in Eclipse einmal bei unserem Parser auf "F5" drücken
and then rerun all our tests.
und dann unseren Test wieder laufen lassen.
As you can see there are no more token recognition errors,
Wie ihr seht, jetzt gibt es keine "token recognition errors" mehr,
the space character was just ignored
das Leerzeichen wurde ganz normal ignoriert
but not as an error, but this time on purpose.
und zwar nicht als "error", sondern diesmal mit Absicht.
Now I want to show you the current tree
Jetzt möchte ich euch noch einmal den aktuellen Baum
for "println(1); println(2);".
für das "println(1); println(2);" hier zeigen,
For that I copy the code here,
dafür kopieren wir uns diesen Code hier,
navigate to the console,
gehen auf die Konsole,
where I am in "workspace" of our parser project
da bin ich jetzt in "workspace" in unserem Parserprojekt
and when you have a look here,
und wenn ihr hier mal reinguckt,
here is the "bin"-folder
hier ist das "bin"-Verzeichnis,
and in the bin folder which was created by Eclipse,
in dem bin-Verzeichnis, das hat Eclipse angelegt,
there are our compiled .class files with lexer and parser
da sind unsere kompilierten .class-Files mit dem Lexer und dem Parser drin
and I already prepared
und ich habe auch schonmal
the TestRig command:
das TestRig-Kommando vorbereitet:
You have now on the classpath
Ihr habt jetzt hier im Classpath
the folder bin instead of the dot,
das Verzeichnis bin statt dem Punkt,
because now the "bin" folder contains the .class files
weil jetzt hier im Verzeichnis "bin" die .class-Files liegen
and not the current working directory.
und nicht im aktuellen Arbeitsverzeichnis,
This part here is the same as before
der Teil hier ist gleich wie vorher,
but here preceding our grammar,
hier allerdings vor die Grammatik,
that was previously just "Demo"
das war früher einfach nur "Demo",
and now this includes the full package name.
jetzt steht da auch noch der ganze Packagename vor,
Then the new start rule
dann die neue Startregel,
which is now not "addition" anymore, but "program"
die ja jetzt nicht mehr "addition" ist, sondern "program"
and I use "-ps" here
und ich nehme hier "-ps"
to generate a PostScript file,
um eine PostScript-Datei zu generieren,
but you can directly use "-gui".
ihr könnt natürlich wieder direkt "-gui" nehmen bei euch.
Then we execute the command
Dann führen wir den Befehl aus,
and since I did not pass a "code.demo" file
jetzt habe ich keine "code.demo"-Datei übergeben,
the program reads from stdin
deswegen liest er von stdin,
that means I can simply
das heißt ich kann jetzt einfach hier
paste the copied source code,
den kopierten Quelltext einfügen,
then on Linux press "Ctrl+D"
dann drückt ihr auf Linux "Strg+D"
and on Windows "Ctrl+Z" and then enter
und auf Windows "Strg+Z" und Enter
to send an EOF
um ein EOF zu senden,
to tell TestRig that the input is complete.
um dem TestRig mitzuteilen, dass der Input hier zu Ende ist.
Then we'll have a look at our generated tree again,
Dann gucken wir uns den generierten Baum nochmal an,
that's how it looks like:
so sieht er jetzt aus:
It has already grown a bit:
Er ist schon ein klein bißchen größer geworden,
Our "program" with two "println" statements
unser "program" mit zwei "println"-Statements
and both "println"-statements consist respectively of
und beide "println"-Statements bestehen aus jeweils
a "println"-call, an "addition"
einem "println"-Aufruf, einer "addition"
and the "addition" in turn consists of just a number.
und die "addition" wiederrum besteht hier unten aus einer Zahl.
We have learned how to include the
Wir haben gelernt wie wir einen "println"-Befehl
"println" command in our language
in unsere Sprache einbauen können
and how we can support multiple calls.
und wie wir mehrere Aufrufe unterstützen.
Additionally we learned how to ignore whitespaces.
Außerdem haben wir gelernt, wie wir "Whitespaces" ignorieren.
In the next videos we are expected by
In den nächsten Video erwarten uns
variables,
Variablen,
loops,
Schleifen,
conditions,
Bedingungen,
functions
Funktionen
and much more.
und vieles mehr.
What do you want to see next?
Was wollt ihr als Nächstes sehen?
Post your wishes into the comments!
Schreibt mir eure Wünsche in die Kommentare!
Of course I appreciate comments in general
Natürlich freue ich mich auch generell über Kommentare
including your feedback, questions and proposals
mit eurem Feedback, Fragen und Vorschlägen,
and of course thumbs and subscriptions.
sowie natürlich Daumen und Abos.
Thank you to Gadarol
Vielen Dank an Gadarol,
who allowed me to use his studio for the recordings.
der mir für die Aufnahmen sein Studio zur Verfügung stellt.
Thank YOU for your attention,
Euch vielen Dank für eure Aufmerksamkeit,
I hope you had a lot of fun,
ich hoffe es hat euch Spaß gemacht,
see you next time
auf Wiedersehen und bis zum nächsten Mal,
when we are back to "Let's build a compiler".
wenn es wieder heißt: "Let's build a compiler".